# 2023Fall PhD申请个人案例

## 1. Introduction

本文档主要介绍19级同学2023Fall PhD申请的相关个人情况，主要涉及科研准备，面试经验。建议配合文档[Overseas-PhD-Application-README.md](../Overseas-PhD-Application-README.md)食用。

### 1.1 简单的自我介绍

* w学长，19，hkust (final decesion)/psu/uva phd offer
* l学长, 19，ntu 、unsw phd offer
* c学姐，19，hkust phd，没其他offer
* y学姐，19，wustl phd（ms捞成phd），其他学校ms（JHU、USC、NYU、BU等）


## 2. 科研准备<a name="2023-fall-phd-research"></a>

* w学长: 
    
    第一份是校内科研，是联邦学习的应用相关。通过阅读联邦学习的大综述，感觉其下面细分的优化、安全/隐私、集中式算法转联邦、模型压缩、通信效率之类的小方向都感觉很有意思，所以暑研就是全套的联邦学习相关的老师。最后暑研是跟着 HKUST 的老师做的联邦学习和 privacy 相关的工作，做完这段暑研大概10月初论文刚投出去老板就给我 return offer了。后面在 EPFL 交流的学期，跟那边的老师做了一段联邦学习优化的 project，也挺有意思的。不过最后做完感受下来感觉还是 security/privacy 这个 track 更好玩一点，所以最后申请的时候都套的 security/privacy 方向的老师。

* l学长: 
    
    research方面主要跟随本校计算机系的老师做，参与的方向也比较杂，第一段科研实习主要以时序数据挖掘为主题，以共同一作投稿至期刊TNNLS(ccf-b),第二段做的是网络安全与分布式计算方向，作为第二作者投稿至infocom(ccf-a)。由于科研起步晚，我在套磁的阶段中也仍然在继续着科研实习工作并完成论文的投稿和撰写，也最终确定我phd阶段主要研究的方向。

* c学姐: 
    
    关于 research，第一份是跟着一个别的学校的学长做的，后面想找工业界的 research intern，直接联系了 mentor，然后找到了阿里的 online 实习，因为封城没入职，一直在线上。后面在套磁的过程中，一个老师说可以给一个暑研做一下，然后就跟着老师做了2个月，后面老师也给了一个比较 positive 的 feed back。
    关于 direction，主要是比较喜欢可解释性比较强的，没那么卷的。当然，后面 phd 就换了一个方向。感觉方向无所谓，phd 主要是学习做研究的方法，无论研究什么，方法都是类似的
    
* y学姐: 
    
    第一份 research 还是蛮重要的，可惜我是踩坑向，大家可以避免我的错误经验。建议找一个靠谱一点的老师，本校和外校都可。我的第一份科研实习是在清华网研院，网络安全方向。但是，我找的过于不靠谱，这段科研因为人员调动的原因被终止了。我后面找了本校李文根老师继续这段科研，在大三下学期将这份成果投在ccf-B（CIKM）会议上。
    
    第二份research是在港中深当 RA，主要是 cv 上的安全，详细说是 deepfake detection，和吴老师以及腾讯AI lab一起合作。我们实验室还有为了申请国外 phd 和 master 在这里做半年RA的华科选手。
    
    那么要如何找到这样的一些实习呢？我的第一份实习是在互联网上乱搜，因此我为此付出了很大的代价（时间成本、被搞心态）。我建议大家可以上各个学校的官网，查看老师的个人网站以及 google scholar 来初步判断一下这个老师是否靠谱，确认靠谱之后就多发一些套磁信，最好附上简历、成绩等个人信息。套磁这件事情讲究一个机缘巧合，缘分天注定，所以我的策略是多投并行多线程操作。

## 3. 正式申请经历分享<a name="2023-fall-phd-application"></a>

* w学长: 

    主要陶瓷并申请了美帝 rank 5-30+的十余个学校（就是这个区间的有我这个研究方向的老师的学校我都申了），陶瓷阶段有3个informal meeting，以及若干欢迎申请（没错，欢迎申请只是客套话，可以后续申请一试，但大家别太当真）。陶瓷大概是10月底套的，有点晚，其实感觉9月份暑研刚结束的时候就可以套了。然后我的面试经历全是聊天流hhh。首先港科老板那边没面试，干完暑研直接给offer了。美帝那边，uva的老师认识我之前的老板，所以我聊下自己的工作，他介绍下他的工作就结束了，就让我等消息了，后面也是发了offer。purdue的老师也是认识我老板，但聊完天后给了我一个读文献做pre的任务，因为聊得方向其实不是太match，所以后续就没有follow up了。psu的老师不认识我老板，但我老板的PhD是那个学校的，加上那个老师人很随和，所以也互相介绍下工作就结束了。
    
    总的来说，connection真的很重要。

* l学长: 
    
    参与ntu老师面试的时候先是项目自述，包括问答大约持续半小时左右，没有很大压力，之后开始问数据结构和算法知识考察基础知识,因为这个老师有同时有数据库背景，问得也比较细，包括堆、红黑树等，当时主要关注科研经历方面，对这方面的准备不太足，有些陌生的问题没有答出来。最后聊了聊老师的一两篇工作，感觉他对他那两篇正好还挺喜欢(笑)，对里面的研究动机和数学推导做了一点讨论。
    unsw面试的时候基本上主要在讨论投稿论文的项目经历，我当时在面试前准备了一个proposal将我网络安全项目的一个工作和老师的主要研究方向做了一个结合，并和他在面试时进行简单讨论，可能也是巧合，他身边也有老师做安全方向而且后期也想拓展这方面的问题，聊得时候就比较顺利。
    
    主要建议对老师的研究主题和近年工作提前有个了解，这样可以对面试可能存在的突发问题做出反应，也比较好提出和老师match的研究proposal。

* c学姐: 
    
    最初主要是target了日韩的master和美国香港的phd，套磁的老师基本上就是之前读过的一些paper或书的作者，基本只套磁了ap。最想去韩国，但是给老师发邮件都不怎么回，最想去的那个组，我发了三次邮件老师都不回。面试的话，3个informal offer，美国某50名左右的学校，ap，之前有个认识的人也认识那个老师，推荐了一下，面试只讨论project，刚开始是英文，后面老师实在听不懂，说你还是用中文讲吧，英语太差了。后面老师还是比较满意的，面完就直接给了informal offer，后面因为学校截止时间太早，硬性要求还没达到，就没去成。日本的老师，ap，只讨论了project，比较满意，读过老师写过的书，老师做的几个方向，甚至精确到小方向，之前基本上都涉及过，方向非常match，估计是因为这个，直接给了informal offer，打算走不考试的申请，然后发现出offer日期太晚，没去。hkust老板，ap，本来就说简单聊聊，聊聊project，然后突然问问题，问一些机器学习的问题，全忘，根本不会，但是老师可能想找一个有我这个方向背景的人，然后我又是cs的，又有个国奖，可能就因为这个给了offer。1个当场reject，西班牙某理工学校，acm/ieee双fellow，面试后表示“you might be a good student in this direction, but your English is too bad, communication will be a problem”，欧洲很多老师，特别是土生土长的欧洲老师，年龄大的，口音很重，很难听懂。
    
* y学姐: 
    
    首先强调一下，我的经历很难被复刻，但是大家仍然可以学到一些东西。
    
    由于前期在master和phd中摇摆不定，以及中介的不靠谱，我当时选择的是先在美国读master再phd。优势：以master为跳板，phd的结果会比较好；劣势：准备好一笔不小的money（富哥请忽略）以及额外的时间成本。当然master期间是可以转phd的，这个和学校政策有关系，但是最主要的还是联系到老师。我的建议是想读phd但是由于种种原因没有好结果的同学先去做一年RA，这种性价比最高。
    
    为什么wustl的张老师会在master pool里捞我呢？我觉得和三点原因有关系：一是我在文书中提到了自己希望master后phd（最重要），二是我的背景，本人信安综排rk1，gpa4.56/5，有个ccf-b一作以及一堆竞赛国一二三等（rk1比较重要），三是我是女生，diversity占尽优势。如果站在我导的角度上，他比较渴望招女生phd（因为我们实验室全是男孩子）。
    
    最后，再谈一下面试。wustl的面试比较简单，因为老师已经半认定我了，因此他主要面了我的英语水平，非常水。细说一下就是，开局三句英语，老师切换中文，直接说自己实验室的方向以及washU的生活。这种easy级别的面试可遇不可求，前提是老师基本上认定你这个人了。
    
    比较有参考价值的是港中深的面试，一共两轮。第一轮当时我准备好了ppt提前发给了老师，当时我说了一句“老师如果觉得哪些部分可以跳过，答辩的时候可以和我说”，恰好他在赶论文ddl，就没有听我答辩了。但是他夸了从这份ppt能看出来良好的科研训练（图好看+逻辑清晰+参考文献引用写的比较完美），并且回答了我ppt里留的问题。第二轮是coding面，是一个学姐给我面的，考了一些机器学习的基础知识（kmeans的原理这种）以及pytorch代码基础（基操（训练一个网络流程、数据操作）+ 进阶（某些cv库知识、gpu利用率不高什么原因），总共二十多道，我回答出来大概十三四道题。不过大家不用担心，我师姐当时也就回答出十道题左右，也给过了。
    
    总结一下，phd面试注重的能力有三点，从大到小依次排序。1.数学能力,决定了能否真正理解一个问题。 2.coding能力，将问题付诸实践的工程能力 。3.英语能力，尤其是口语，在和外国老师沟通方面很重要。在面试的过程中尽可能的展现自己这三个方面的能力，逻辑清晰的表达出来，这样成功率就比较大了。