# HMU 迟学院 躺平学 申请经历 (样例)

（由于本项目并未对 “申请经历” 的格式进行太多限制，贡献者在 “申请经历” 这一块拥有相当大的自由度。但是这里仍然给出了一个样例，为没有思路的同学提供 “申请经历” 结构上的参考。**而这并不意味着你一定要按照该样例提纲编写你的申请经历**）

## 1. 个人情况简述

（用以简单描述个人实际情况，是外层 README “填报情况” 部分的扩写）

* rank：1 / 500
* 竞赛：
  * 新概念作文写作大赛 全国一等奖；
  * 创新作文大赛 全国特等奖。
* 科研：
  * 100 篇课程报告发布于同济大学学报；
  * 100 篇精彩推送发布于个人公众号。
* 项目经历：
  * [2019-GSoD](https://developers.google.com/season-of-docs) LLVM Compiler Infrastructure 中选，狂卷了 100000 words 的 txt；
  * 互联网+，狂卷了 200 页绘声绘色的 word。
* 实习：
  * 机械工业出版社，负责《软件工程》的勘误；
  * 高等教育出版社，负责《离散数学》第三版印刷。

## 2. 套瓷

（用以叙述申请前期准备，如了解学院以及导师、套瓷、提前面试等等）

HMU 都是校长全权把控，因此与校长沟通是非常重要的。在申请前，我在 GitHub 上 follow 了校长的账号，这相当于是给他传递了一个积极信息。

## 3. 填报

（用以叙述填报流程与注意事项）

HMU 分为学校报名与院系报名，但二者都在同一个入口。需要注意的是报名院系时需要在对应院系前打 “x”。

不过在我报名的时候，学校还没建起目前的三所学院，只是说了未来会有学院。填报的时候也就没有填。因此我到现在也没有确定到底在哪个院系下学习。

## 4. 面试

（用以叙述申请流程中的关键部分，可能包括政审、机试、笔试、中文面试、英文面试，甚至体能测试等方面）

为了避免被问到中心极限定理的表述和推导，我准备了：

* 高等数学；
* 线性代数；
* 概率论与数理统计；
* 离散数学；
* 组合数学。

我以为会问我：

* C 语言基础；
* 数据结构与算法；
* 操作系统；
* 计算机组成原理与体系结构；
* 操作系统；
* 编译原理；
* 数据库系统理论；
* 计算机网络；
* 软件工程。

并根据学校各个院系情况准备了：

* 机器学习理论；
* 数据分析与统计理论；
* 分布式系统理论；
* 类型论。

还分别准备了 1 分钟 / 2 分钟的中文自我介绍和 1 分钟的英文自我介绍。也认真复习了自己之前做的项目，项目任意一点牵出来都能很好地恢复，还准备了不少家常话。

但 HMU 校长和我打了个照面，并没有问上述问题。

## 5. 博弈

（用以描述结束后与院系的沟通）

最后得到了一个不错的排名。但可惜的是，最后我并没有进入自己期望的院系学习。当时我以为我和相关负责老师已经聊得很好了，可却没有如愿。后面打听了一下，说是那位老师前一天在微信里面抛了个骰子，点数是 1。

值得一提的是，我在和相关负责教师讨论未来方向时，不小心暴露了自己 “不会躺平” 的事实。可能因为这件事，迟学院的老师不认为我有 “进一步深造躺平学” 的潜质，因此我并没有进入迟学院学习。

大家以后和老师讨论的时候一定要展现自己的 “求生欲”，不要在 offer 商讨期间暴露自己的弱点。

## 6. 录取

（用以描述 9 月 28 日当天的情况）

HMU 的录取流程还是比较快的。9 月 28 号系统一开我就确认了拟录取通知。

这里提醒下大家，点击的时候要看仔细了，不要点成 “拒绝” 了。

## 7. 联系方式

（用以给出更详细的联系方式，是外层 README “填报情况-联系方式” 部分的扩写）

欢迎大家通过我 profile 仓库的 [discussions](https://github.com/skyleaworlder/skyleaworlder/discussions) 板块给我留言。我会尽可能告诉大家 HMU 申请流程中的更多细节。
